---
title: 荷比德9日游记
layout: post
categories:
- Travel
tags:
- Belgium
- Deutschland
- Netherlands
- Bruges
- Amsterdam
- Alken
- Ghent
- Rotterdam
- The Hague
- Cologne
- Brussels
- Hasselts
---

## 1. Before the trip

关于欧盟申根签证的申请问题（尤其是比利时），请参考这一篇[比利时签证多人申请攻略（杭州）](https://wittyfilter.github.io/blog/Belgium-visa-application)

<!-- more -->

虽然杭州离上海很近，但是实际出发时还是发现要去浦东坐飞机一件麻烦事儿。首先由于下班不会太早，所以杭州黄龙到浦东机场的直达大巴没法坐了。然后因为晚上太迟上海的地铁和磁悬浮停运，于是只能选择到了虹桥火车站后坐机场大巴一号线到浦东机场。机场大巴一号晚上每半小时才一班，所以错过要等好久哦！好在夜晚的上海不是非常堵，于是一个小时左右就能到达国际航站楼了。大巴票价30，加上高铁，杭州到浦东拢共要100多块。

到航站楼以后已经是晚上十一点了，听说日上十一点半关门，想到check in和安检都需要好长时间，于是girls们都哀嚎：买不到东西了！果然，成功进去以后已经十一点半，好多店关门了，但是日上！还！开！着！于是girls们冲进去开始买买买。

不买东西的哲哥一个人先到了登机口，没想到在这里偶遇卓神：他也去布鲁塞尔！在那里和迪奥哥会和，然后一起欧洲行！好惊喜啊。想到信电的杨氏家族都非常有出息（比如还有杨珑颀和世远哥），不禁流下了不争气的口水。是的，由于从杭州到上海行程太长，肚子饿了，于是一上飞机以后就吃了一个正餐（海航的伙食还行）。

由于最近特别痴迷赛博朋克，于是下载了新老Blade runner在电脑里准备飞机上看，结果上去以后忘记拿出来了，于是只好使用机上的娱乐系统看了一部《Upgrade》，意外的很好看！这里要夸一下海航飞机上竟然有WiFi的，虽然速度不快，但是真的让人感到安心！

这次出行为了方便上网，大家买了无限流量的欧州4G上网卡，人均80的样子。落地以后发现是英国EE运营商的，听托马斯说等英国正式脱欧就没办法免费在其他国漫游了。一路下来的体验是：网速还可以的，但有时候老会搜不到信号。

## 2. Day1, Day2: Brussels, Ghent, Bruges and Blankenburg

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1F-iPdjJfmnuXywSxCGVj-UEkpECsXU7s" width="320" height="240"></iframe>



一下飞机我们便开始找托马斯，淡淡一眼就在人群中找到了他：“憨憨的比利时人”。这里憨憨是一个褒义词，代表我们真的很喜欢比利时人民和蔼的帅哥长相，后文会再叙述到。托马斯开来了爸妈的大SUV，好不容易把我们所有人的行李装上车，这就出发去布鲁塞尔市中心了。这里需要提醒读者的是：10天以下的自驾出行不要带太大箱子，单人20寸、两个人一起24寸，都是比较合理的选择。

塞好行李后我们就出发了，不得不说，布鲁塞尔的停车费真的好贵，包括机场和市区的大停车场。不知道是不是周五清晨的缘故，布鲁塞尔市区显得有点冷清而肃穆。我们首先来到了St. Michael and St. Gudula Cathedral，虽说看过一些教堂，但这么大的教堂还是第一次见，在门外被震撼了许久。等到进入内部，才发现真的好壮观！看着内部的装潢和摆设，感觉整个人都庄严了起来，不禁让人想到第一次走进国内大寺庙的感觉，不得不说宗教的震慑力真的很有效。

离开大教堂来到了St. Hubert长廊，说是Gallery但其实不是画廊是一个小型shopping mall，两边都是各种商铺，以巧克力店居多。我们甚至在这附近找到了一个叫做Weyn's的蜂蜜店，于是魏滢和它来了一个亲密合影。

画廊不远处便是布鲁塞尔大广场，这里便是布鲁塞尔最人山人海的地方。本来想在大广场好好拍个照片，无奈那一天广场上有一个搭建的舞台，似乎是晚上有演出，于是整个广场显得比较拥挤且混乱，尽管市政厅依然那么威严。

在大广场没有久留，我们走到了Manneken Pis（撒尿小童）的雕像旁，非常失望：这个雕像真的好小，好没有存在感！若不是旁边有人在拍照，根本不会发现这里是一个景点。

中午在撒尿小童附近的Waffle Factory吃了一顿午饭，没想到简单的华夫饼里面能夹很多东西一起吃。味道嘛，就是比较西式的肉夹馍吧！人均10欧元，价格还是可以的。但比起这种软绵绵的华夫饼，我更喜欢烤的脆脆的华夫饼，那味道让托马斯恨不得每五分钟吃一个！

比利时也是一个盛产漫画的地方，在这里诞生了蓝精灵，丁丁等家喻户晓的角色。因此如果是资深漫画迷，一定要去漫画博物馆拜访一下。由于我们一行人都是表面漫画迷，因此也就买了几张漫画制的明信片作为纪念。

下午逛了Palais Royal（布鲁塞尔皇宫），听托马斯说只要皇宫顶上的🇧🇪升起来，就代表国王在里面，否则代表外出了。我们去的时候刚好升起来，lucky！皇宫对面的布鲁塞尔公园也特别漂亮，由于人不多，特别安静惬意。唯一美中不足的是，那天布鲁塞尔正好有游行，一群人要到政府门前示威（听托马斯说是法定节假日的一个调整引起大家不满），于是在不远处能够听到催泪弹、警笛声和叫喊声，很多道路也被封了起来。对此托马斯的评价：“Stupid！”

匆匆离开布鲁塞尔，我们赶往根特，因为那里离我们定的Airbnb住宿比较近，所以选择在那里吃晚饭。相较于布鲁塞尔的混乱，根特显得特别安静文雅（停车费也更加便宜）。我们逛了St. Bavo's Cathedral，Saint Nicholas Church和根特钟楼，虽然也是教堂，但由于街道更加干净，游客也没有那么多，因此总觉得比布鲁塞尔的教堂建筑更好看。在根特钟楼下的广场，有一个大叔在吹大泡泡，配合欧洲的建筑，显得格外迷人。

走累了，我们来到根特的谷物广场，在这里喝了欧洲行的第一次啤酒。淡淡对此特别兴奋，还没到地点就开始喊：“Beer！Beer！”。在找了一家店坐定以后，淡淡点了Jupiler，我点了Cider，其他人点了托马斯推荐的酒。不得不说，比利时的啤酒很有名，很多牌子在杭州的酒吧里面都有见过！至于味道，那更不用说，喝了一瓶还想再来一瓶（为了读者的健康，请适度饮酒）！老板是个非常好客的老头儿，听到我们是中国来的，和我们说他也去过中国，到过上海和义乌，我们都发出了不可思议的赞叹。

酒后天色未晚，我们便去了Gravensteen城堡，后来发现这是我们本次欧洲行唯一一次参观城堡。城堡内部很大，有很多地下室，感觉都是用于行刑的地方，架着铁栏杆和烛台。城堡顶上风景特别好，能俯瞰整座根特城！城堡让我们流连忘返，直到日落之时才依依不舍地离开。

晚饭我们在Amadeus Gent 1 就餐，托马斯推荐了我点不限量的Ribs：吃完还能再要！其他人点了羊排，鸡排，牛排和混合肉排。一开始我对自己的胃很有自信，觉得肯定能吃回本！没想到最后端上来吓死我，好大一块猪排骨，一共有快10根肋骨了！结果最后分给大家一点了，自己还只是勉强吃完，店员过来问我吃饱没有还要不要Ribs，我吓得赶紧说不要了不要了。人均20欧的晚饭，不贵也不便宜，属于平均水平，但是真的很好吃！

吃完晚饭，我们赶紧驾车去Airbnb住所。第一次在国外一群人租下整套房子，真的非常惬意！平均下来价钱又非常优惠。到达住所打开车库门的时候我惊呆了，这都是电影里看到的画面啊！感觉有一整个汽车修理厂在车库里，里面还有冲浪设备，洗衣机烘干机等等。等走进房间，真的让我们所有人都很惊喜：空间很大要啥有啥，每个房间还挺干净。

今天还有一个重头戏，那就是托马斯的生日！！！我们从中国带了各种礼物送给他。我和淡淡送给托马斯一个茶壶三件套（茶壶滤网小茶杯）和一盒西湖龙井；魏滢送了托马斯一套以中国京剧为主题的中式餐具；嘉舟送给托马斯中国风的小日历；安然送给托马斯中国元素冰箱贴。送礼物现场是大型的毕生英语结业考试现场，大家都绞尽脑汁思考到底特么这个礼物用英文怎么说！！！由于时差关系，在送完礼物后大家都非常疲惫，早早上床睡觉了。

### Day2: Bruges and Blankenburg

第二天一早哲哥就醒了，大概是因为时差没倒过来。倍感无聊于是便出门看看周围，发现原来这家人有一个小院子，院子里烧烤架，吊床，小孩的娱乐场所应有尽有，真幸福！由于早餐要自己准备，于是我在附近找到了一个面包店和一个小超市，买了点面包和牛奶。一开始找牛奶的时候我特地去搜索lactose free的牛奶，没想到根本没有这样的选项（也许是谷歌翻译的荷兰语的锅），只好买了一罐脱脂牛奶，没想到喝完肚子完全没事，味道还很好喝，不禁让我想到刚去美国时候那个拉的，只能说比利时牛奶真棒！

出发去布鲁日，发现这里的停车费也便宜一些！我们首先逛的是爱之湖公园，又叫天鹅湖公园，因为湖边有特别多的白天鹅和绿头鸭。公园内部真的特别漂亮，有很多情侣在这里直接躺在草坪上或者拥吻。湖边景色怡人，但湖水没有特别干净，可能是养了太多禽类所以都有绿藻了。

公园内有一个Begijnhof修女院，里面要保持安静，因为住着很多修女。院内的纪念品店特别大！我们逛了有足足十几分钟。甚至在店里，我们找到一个和塞尔达里面的许愿女神长得一模一样的雕塑，真的很神奇！

由于肚子饿，我们在半路吃了比利时薯条+沙拉酱。比利时薯条又大又脆，吃起来和薯片一样，特别上瘾！再搭配沙拉酱，那味道简直了！难怪托马斯说比利时人才是发明薯条的那个，我一点也不意外，以后不再说French Fries了，就说Belgium Fries！

接下来，我们逛了The Church of Our Lady（圣母大教堂），可能由于昨天已经看过了根特的各种老建筑，所以对教堂并不是很来电了。最令人崩溃的是，当我们来到布鲁日的Markt时，发现这里也搭建了一个舞台！结果广场上再次显得拥挤而嘈杂，好在这里的布鲁日钟楼和市政厅依然雄伟肃穆，让人不禁驻足多看两眼。

布鲁日的建筑风格特别欧式，很多路两旁的房子，窗户和门都是彩色的，让girls不禁停下脚步，在这里拍了足足半小时的照片，托马斯的耐心真好，在旁边就一直等下去了！

因为布鲁日离海边特别近，所以我们驱车来到了比利时的一个海边小城：布兰肯贝赫。这里的风景真的很好！老远就能闻到海的味道。因为来到海边，大家伙儿都很兴奋，甚至对着一栋楼阳台的狗子们汪汪叫，结果狗子们一顿回怼，把主人都给吵出来了，我们赶紧逃跑。托马斯说：“你们千万别对着我家的四只吉娃娃叫，不然我爸会让你们到街上睡觉的。”吓得大家立刻安安静静。

布兰肯贝赫的海和大多数能看到的海滩差不多，唯一让这个地方不一样的是，我们终于体验了一下在海滩边喝啤酒享受阳光的生活了！听托马斯说今天是海边酒馆的最后一天，明天起就要关门了，因为寒冷的天气就要来了，所以我们非常幸运。在喝完酒后，我们去了Bistro Botenga的餐馆吃饭，因为那里的Mussels（青口/淡菜）价格特别实惠。自从听说比利时人一种常见的伙食搭配：薯条配青口，girls就心心念念要吃青口，可终于是吃到了。

饭后一起散步到了码头，夜景特别好看。东西码头各有一个灯塔，一个闪着红光，一个闪着绿光，它们在等待着谁呢？看到远处的亮光点点，不禁让人以为是不是对岸的英国正灯火通明，谁知道呢？脑海中回响的，是关于敦刻尔克的一些零碎猜想。

## Day3, Day4 and Day5:  Brussels, Leuven, Alken, Hasselts, Aachen and Cologne
<iframe src="https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1V9KDvxs7WokwuKcxIoD3334h62fb6HCn" width="320" height="240"></iframe>

### Day3: Atomium, Mini-Europe, Leuven and Doorkijkkerk

又是一天早起，在附近闲逛时发现旁边有一个小教堂，九点半的时候教堂外面似乎开始了集会，大家开始各自卖自己的东西，有画作，有雕刻，有手织物，特别热闹。与其说是跳蚤市场，更像是另一种形式的邻里聊天，比如我们的广场舞大妈。

离开住的地方，我们前往布鲁塞尔的Atomium（原子塔），这是60年前布鲁塞尔世博会的产物，即使现在看来也特别震撼人心。听说这是将金属铁分子的模型等比例放大，实际上看上去就是一个球连着八个球组成的正方体。登上塔的最高处，能俯瞰布鲁塞尔的城市风光，就好像东方明珠一样。塔内其他球是一些关于那年世博会的介绍以及塔的设计理念与思想，甚至有一个球内是专门播放那种future电子乐的。在一个纪念币贩卖机里面我投入了两欧的硬币，出来一个0欧元的原子塔纪念纸币，看到这个“0”的一刻我突然对淡淡说：我觉得好亏啊！

在原子塔下拍的全景照片：

<video width="320" height="240" controls="controls">
  <source src="https://panorameprod.blob.core.windows.net/panorame-selfie-from-brussels-atomium-pub/sessions/5bb0a3c004cddbdf6fa7f62c/a5061b5b-0bf0-4245-bc1e-cd9fc2683a64.mp4" type="video/mp4" />
</video>

<video width="320" height="240" controls="controls">
  <source src="https://panorameprod.blob.core.windows.net/panorame-selfie-from-brussels-atomium-pub/sessions/5bb0a33c04cddbdf6fa7f608/cd3d12fb-1f6f-4403-91b1-8697267dff16.mp4" type="video/mp4" />
</video>

我们买了原子塔的套票，票内还包括了旁边的Mini Europe。Mini Europe里面非常涨知识！建议一定要拿一个中文的手册边走边看。里面最吸引我的是一些逼真的模型，比如欧洲之星的铁轨列车，埃菲尔铁塔微缩，比萨斜塔微缩等等。对于每个国家的特征地点与建筑，在公园内都展现的淋漓尽致，比如布达佩斯的大皇宫做得非常华丽，让girls不禁决定：下次去匈牙利。听说过两年Mini Europe就要关门了，不知道是什么原因？可能由于不是政府经营的，因此也会存在办不下去的情况，但说真的这个公园能学到特别多的知识，寓教于乐的效果非常好，挺舍不得的。

本来从布鲁塞尔我们要直接回到托马斯家的，但中途临时起意决定去鲁汶看看，因为托马斯在鲁汶大学念博士中。到了鲁汶大学以后发现：环境真美！！！一流大学真的能享受到更多的资源，淡淡不禁YY起了来鲁汶大学念博士的美好生活：“我要每天喝一杯啤酒！”

来到鲁汶大广场，这里终于没有舞台了，然而我们也对欧式建筑感到腻了。唯一值得看的就是鲁汶市政厅，特别有特色，仿佛一块精致的蛋糕。

离开鲁汶，去往托马斯家所在的小镇——阿尔肯，半路上我们先拜访了传说中的“透明教堂”——整个教堂都是用一种特殊的方式堆叠起来的，在某些角度看起来仿佛是透明的一样。开车开到某个偏远小路然后顺着果园地往里走，有谷歌地图的导航并不是很难找。实际看到的时候觉得：“天呐，这也太小了吧”！托马斯笑而不语：“我早就提醒过你们了”。虽然很小，但是配合周围的环境，竟特别有感觉，让我在这个地方拍了好久的照片。回去的路上看到路两边的玉米地，特别有一种周杰伦《七里香》封面的感觉，于是在这里拍了一些淡淡的个人照，特别好看。

到了托马斯家，天呐，也太豪华了吧！一进门就是一架超古典的钢琴，然后各种好看的画和装饰。四只吉娃娃果然疯狂喊叫，托爸爸托妈妈花了好长时间才把它们安抚下来。托马斯的大姐今天也在家，人超级nice，给我们倒水倒薯片，薯片超级好吃！托爸爸人又高又帅，安然见到了不禁喊了一句：“You are very handsome！”他还特地从不知道什么地方拿出来托马斯小时候的照片给我们看，托马斯看到不禁捂脸：“Oh，no！”。托妈妈给我们做了非常多好吃的饭，牛肉stew鸡肉stew还有meat balls，饭后还有冰淇淋和酸奶！太幸福了吧！等到我们吃完了以后托妈妈自己在厨房里吃饭，我们都觉得好惭愧😂。

我和淡淡睡托马斯的房间，房间里面真的太舒服了！床也舒服，被子也舒服，淡淡后来说睡了这一趟旅行最舒服的两觉。其他girls的房间也特别好，是托马斯两个姐姐以前的房间。在柜子上托马斯放着潘博送给他的浙江大学纪念品，然后他还穿着浙江大学的纪念品卫衣，真的好感动！房间里特别geek，有ps4，有电焊台，还有一个优秀学生奖牌。托马斯说：“最小的总是最聪明的那一个”（骄傲脸）。

### Day4: Alken, Hasselts, Genk

一觉起来打开窗户，外面就是草原和奶牛，这样的房间托马斯住了20多年，真的太羡慕了吧！！


## Day6, Day7 and Day8: Nijmegen, Rotterdam, Shiedam, Kinderdijk, The Hague, Hoek van Holland and Amsterdam
<iframe src="https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1brWoEf7SHbWvM3eo5UvzjbzZjIUuVj-z" width="320" height="240"></iframe>